---
title: "哲学的慰藉"
date: "2023-08-03"
tags:
- 听书
- 樊登讲书
---

### 苏格拉底: 与世不合的慰藉
- 挑战常识
- 遭受了雅典公民的愤怒, 被判处死刑, 死后才被雅典人理解
- 被阿里斯托芬的《云》作为嘲讽对象
- 牛虻

#### 苏格拉底的思辩方式
1. 取一个为世认定的常识论断
2. 寻找一个反例, 并提出疑问.
3. 如果就这个反例成功地找到了对这个论断的补充说明, 那么继续寻找反例
4. 重复

#### 理
- 思考的产物总是优于直觉的产物(应该是严密的思考)
- 思想不像陶器那么容易分辨
- 一种思想或行动时候有价值, 不取决于它是否广受赞同, 而取决于它是否合乎逻辑.
- 在苏格拉底事件中, 他所代表的少数是正确的. 但反过来讲, 并不说明少数总是意味者正确.

### 伊壁鸠鲁: 缺少钱财的慰藉
- 享乐主义, 实际上是研究人生怎样才能快乐
- 强调要活得不被人知觉
- 因为推行(所谓的)享乐主义被传了很多夸张的谣言

#### 理
- 当我们不知道怎样快乐的时候, 会选择很多错误的方式, 比如赚钱, 买东西
- 自然的欲望不一定是必要的.
- **对于我们不理解的需要, 昂贵的东西看起来好像是适当的解决方案.**

#### 伊壁鸠鲁的快乐清单
- 友谊: 凡只会所能提供的助人终身幸福的事物中, 友谊远超于一切.
- 自由: 家徒四壁, 不必汗颜. 黄金万两, 无可炫耀.
- 爱

### 塞内加: 遭受挫折的慰藉
- 暴君尼禄的老师, 被尼禄赐死
- 斯多葛学派的典型代表(古希腊的四大哲学流派, 主要思想是在面对动荡不安, 不可预测和态度刻薄的世界时, 保持内心的平静)

#### 语录
- 挫折必不可少, 所以每个人都要做好准备
- 恶人做恶事有什么奇怪? 仇人害你, 朋友惹恼你, 儿子有过失, 仆人行为不端……难道这些都是前所未有之事吗?自古以来这种事常有发生, 你为什么对这些事大惊小怪呢?
- 如果你想消除一切担心, 那么请设想你所害怕的一切都会发生.
- 我把她(命运女神)所赐予我的一切金钱、官位、权势都搁置在一个地方, 可以让她随时拿回去而不干扰我. 我同那些东西之间保持很宽的距离, 这样她只是把它们取走, 而不是从我深上强行剥走.
- 何必为部分生活而哭泣, 君不见全部人生都催人泪下.

### 蒙田: 对缺陷的慰藉
- 认为人有时候还不如动物淡定理性
- 认为肉体对人的限制和影响是非常大的, 
- 人们对正常和反常的定义, 完全是出于自己的习惯
- 上学的成绩不代表智力, 真正要考试的话应该考爱, 性, 病, 死, 孩子, 金钱, 野心, 这些生活中的问题
- 人和人没什么区别. 肉体没有什么太大缺陷, 只要长在身上都是合理的. 智力没有太大缺陷, 你搞不懂的, 别人也搞不懂.

#### 语录
- 像动物一般生活, 强似拥有巨大书斋的理性的人的生活.

### 叔本华: 对伤心的慰藉
- 极端的悲观者
- 《作为意志和表象的世界》, 死后他的哲学作品才开始享誉欧洲
- 和黑格尔在一个学校教书, 他的课没人, 黑格尔满人. 非常讨厌黑格尔和他的思想.
- 核心观点: 
- 我们的思想是从属于肉体的, 尽管我们高傲地持相反的观点(「生命意志」的作用)
- 人们把生命都献身于无意义的生存, 但是我们要学会做一件事, 就是把痛苦化为知识

### 尼采
- 那些杀不死我的将使我变得更强大
- 前期学习叔本华, 中后期反对叔本华, 觉得人生一定是有意义的
- 超人哲学
    - 四个楷模: 蒙田, 歌德, 亨利·贝尔(笔名司汤达, 红与黑作者), 加利亚尼(18世纪著名意大利外交家)
    - 特点: 富有好奇心, 有艺术才能, 尽管有阴暗面, 但都开怀大笑
- 苦与乐如此紧密相连, 谁想得到多少这一面, 就必须常到多少那一面. 
- 晚年发疯