---
title: "好好恋爱"
date: "2023-07-30"
tags:
- 樊登讲书
- 听书
---

#### 最大化者和满足者
- 选择太多, 就更难做出选择.《选择的悖论》
- 根据选择决策可以分两种人
    - 最大化者: 希望选到最优解
    - 满足者: 看到觉得不错的就选了
- 无论哪一种都可能在爱情里失望和遗憾, 最好的方式是在两种心态之间调节. 
    - 开始时做满足者
    - 进入新阶段时做最大化者

###### 延伸: 做生意也是如此
面对新的机会做一个满足者, 签合同的时候做一个最大化者

#### 你是什么样的人, 就会吸引什么样的人
先自己变好, 才会吸引更好的人. 灰姑娘式的故事隐喻是拯救, 放在现实并不合理.

#### 怎么让自己更好的处理亲密关系
> 子曰: 「毋意, 毋必, 毋固, 毋我」

- 处理原生家庭留下的影响
- 更乐观一点
- 正确处理投射
- 解锁恋爱剧本
- 平衡男性原始意象和女性原始意象

#### 原生家庭问题
你对待自己的方式也将是别人对待你的方式. 首先是让自己变得幸福, 再首先要觉得自己配得上这种幸福. 

原生家庭问题通常会造成对待自我的能力的缺陷. 意识到自己的问题才能更好地改善自己.

有问题的父母有会四种孩子:
- 守护者: 非常懂事, 委屈自己
- 取悦者: 讨好父母, 希望大家别吵架, 也会委屈自己
- 吸纳者: 表面上表现得没事, 实际上会被潜移默化变成有问题的人
- 关注者: 制造麻烦制造关注

《存在主义心里学的邀请》

#### 保持乐观的心态
有一句话叫「悲观者永远正确, 乐观者永远前行」.

因为悲观者会对自己或事态作出不好的预言, 而这样的预言绝大部分都会应验. 所以永远正确. 

乐观者可能总是会得不到预想的结果, 但他们认为事情有可能成功, 就会付出更多的尝试, 哪怕总是失败, 只要成功一两次就足够了.

思考:
- 世界是不可预测的, 不必过早断言失败
- 多尝试总比什么都不做好

##### 和自动思维辩论
不要简单粗暴地下定义, 比如 不回微信=不想理我. 事实是事实, 而观点是观点. 

##### 不再草木皆兵
生活虐我千百遍, 我待生活如初恋

##### 找出不同的解释
(跟「和自动思维辩论」一个理)

##### 问自己, 一个乐观主义者会怎么想
或者, 孔子会怎么想怎么说怎么做. 让圣人帮我们思考这个问题.

#### 正确处理投射
投射是指把内心的想法投射到对方的身上.

亲密关系处理得好的人, 通常不会太多地把自己的愿望强加到对方身上.

##### 投射的模式
- 1 识别, 就是看到对方身上有某些特质的"钩子".
- 2 夸张, 把看到的东西放大
- 3 扭曲, 产生光环效应
- 4 混乱, 光环消失, 就会发现对方好像不是自己认为的样子, 疑惑混乱
- 5 解决, 投射结束, 处理矛盾. 

#### 单身陷阱
又名, 想脱单的人为什么单身

##### 友情代替爱情

##### 安慰式约会太多
谈了太多不认真的恋爱, 遇到严肃了恋爱不会处理了

##### 躲在保护罩里
不谈恋爱就不会受伤

##### 麻痹自己
沉浸在工作, 游戏, 或者其他

#### 悲伤的五个阶段
如果刚在一段恋情中经历了悲伤, 是不合适马上再开始的. 所谓时间会冲淡悲伤, 其实是悲伤会经历这五个阶段, 这个过程走完了就冲淡了:
- 否认
- 愤怒
- 妥协
- 沮丧
- 接受

但这五个阶段是可能会反复的, 有时候以为自己已经接受了, 却也可能在某个时间又回到愤怒的阶段.

#### 解锁恋爱剧本
我们的脑海里很容易把自己的恋爱关系套上一个故事类型, 如果没有意识到的话, 这个故事可能在我们身上一再重演.

人类所有故事的七种经典分类:
- 战胜怪兽, 如《西游记》
- 白手起家, 创造一片天地
- 追求, 如《七龙珠》
- 远航归来, 如《奥德赛》
- 喜剧和悲剧两种, 喜剧和悲剧一开始都是生活的不平衡, 而核心区别是, 喜剧最后找到平衡了, 而悲剧在不平衡中崩坏了
- 重生, 周星驰电影常见

#### 男性/女性原始意象
来自卡尔荣格.

平衡就是要其实就是兼有以下两组特质
- 坚强, 纪律性, 自控, 坚定, 理性...
- 同情心, 直觉, 敏锐, 理解, 全局观, 同理心...

例子: 《指环王》甘道夫, 《亚瑟王传奇》梅林

#### 如何提高自身的吸引力
(或者应该说, 茫茫人海怎么找对象?)
- 专注
- 六度分隔理论, 多社交
- 敞开心扉
- 主动搭讪
- 敢于冒险
- 换位思考
- 做个哲人

##### 什么叫做个哲人
生活方式是多种多样的, 一时的怎么样不说明什么. 做个哲人, 更洒脱

《哲学的慰藉》


#### 大数据恋爱节奏
只代表常见节奏, 不是绝对理论

- 第一阶段: 相互了解
    - 通常前五次约会不追求进展, 第六次开始有点着急
- 第二阶段: 相约外出, 享受陪伴
    - 五到十次
- 第三阶段: 稳定关系, 相亲相爱

警惕:
- 情景再现
    - 觉得和前任一样, 但其实可能是投射
- 斯德哥尔摩综合症
    - 爱上对自己不好的人

十八个月大考验
- 可以谈婚论嫁了
- 荷尔蒙开始下降
- 这时候不结婚后面更不想

#### 本书的七条重要经验

一: 一段关系如何开始, 往往以为着它如何继续, 所以放松的状态和坦诚的态度在初次见面时非常重要.

二: 抱着游戏的态度去谈恋爱不利于建立长久的感情, 也会让你难以用坦率和诚实的心态面对以后的亲密关系.

三: 不要马上下结论, 多用一些时间评估这段关系, 培养感情. 第一印象并不能让你完整地了解一个人, 所以要保持开放的心态.

四: 许多人已经不再用传统的眼光看待亲密关系. 我们生活在一个很开放的时代, 任何人都可以按照自己的道德标准, 做出自己的选择.

五: 如果你相信伴侣之间是平等的, 也可以尝试用新的方式开始你们之间的关系. 无论男女, 都可以约对方出去.

六: 做选择可能会让人感到不适, 但这是一种解脱. 尽管我们可能偶尔会怀念过去的约会方式, 但最好的时机还是现在.

七: 一场改变人生的浪漫冒险就在眼前, 所以, 放心大胆地去旅行, 不要走马观花, 而要好好享受.
